---
git: cbbb23cff0c11891e5b4793f730c18ed6bcebaeb
---

# Установка

<a name="meet-laravel"></a>
## Встречайте Laravel

Laravel — это веб-фреймворк с выразительным и элегантным синтаксисом. Он предоставляет структуру и отправную точку для разработки приложений, позволяя сосредоточиться на создании чего-то уникального. Но пока не будем углубляться в детали.

Laravel нацелен на то, чтобы сделать процесс разработки максимально приятным, при этом предлагая мощные возможности: удобное внедрение зависимостей, выразительные абстракции для работы с базами данных, очереди и планировщик задач, поддержку модульного и интеграционного тестирования и многое другое.

Будь вы новичком в PHP, веб-фреймворках или опытным разработчиком с многолетним стажем, Laravel — это фреймворк, который будет развиваться вместе с вами. Мы поможем вам сделать первые шаги в веб-разработке или предложим способы улучшить ваши навыки. Мы с нетерпением ждём того, что вы создадите!

> [!NOTE]
> Новичок в Laravel? Посетите [Laravel Bootcamp](https://bootcamp.laravel.com) для практического тура по фреймворку, во время которого мы проведем вас через создание вашего первого приложения Laravel.

<a name="why-laravel"></a>
### Почему именно Laravel?

При разработке веб-приложений у вас есть множество инструментов и фреймворков на выбор. Однако мы уверены, что Laravel — лучший выбор для создания современных и полнофункциональных веб-приложений.

#### Прогрессивный фреймворк

Мы любим называть Laravel «прогрессивным» фреймворком. Это означает, что Laravel развивается вместе с вами. Если вы начинающий разработчик, обширная библиотека документации, руководств и [видеоуроков](https://laracasts.com) Laravel поможет вам освоить основы, не перегружая сложными концепциями.

Если вы опытный разработчик, Laravel предлагает мощные инструменты для [внедрения зависимостей](/docs/{{version}}/container), [модульного тестирования](/docs/{{version}}/testing), [работы с очередями](/docs/{{version}}/queues), [реального времени](/docs/{{version}}/broadcasting) и многое другое. Laravel создан для разработки профессиональных веб-приложений и способен справляться с корпоративными задачами.

#### Масштабируемый фреймворк

Laravel невероятно масштабируем. Благодаря удобному для масштабирования характеру PHP и встроенной поддержке быстрых распределенных систем кеширования, таких как Redis, горизонтальное масштабирование с Laravel очень просто. Фактически, приложения Laravel легко масштабируются для обработки сотен миллионов запросов в месяц.

Нуждаетесь в экстремальном масштабировании? Платформы вроде [Laravel Cloud](https://cloud.laravel.com) позволяют запускать Laravel-приложение с практически неограниченной масштабируемостью.

#### Фреймворк сообщества

Laravel объединяет лучшие пакеты в экосистеме PHP, чтобы предложить наиболее надёжный и удобный для разработчиков фреймворк. Более того, тысячи талантливых разработчиков со всего мира [внесли свой вклад в его развитие](https://github.com/laravel/framework). Кто знает, возможно, вы тоже станете частью сообщества Laravel.

<a name="creating-a-laravel-project"></a>
## Создание приложения Laravel

<a name="installing-php"></a>
### Установка PHP и установщика Laravel

Прежде чем создавать свое первое приложение Laravel, убедитесь, что на вашем локальном компьютере установлены [PHP](https://php.net), [Composer](https://getcomposer.org) и [установщик Laravel](https://github.com/laravel/installer). Кроме того, вам следует установить либо [Node и NPM](https://nodejs.org), либо [Bun](https://bun.sh/), чтобы вы могли скомпилировать ресурсы внешнего интерфейса вашего приложения.

Если на вашем локальном компьютере не установлены PHP и Composer, следующие команды установят PHP, Composer и установщик Laravel в macOS, Windows или Linux:

```shell tab=macOS
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://php.new/install/mac/8.4)"
```

```shell tab=Windows PowerShell
# Запуск от имени администратора...
Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://php.new/install/windows/8.4'))
```

```shell tab=Linux
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://php.new/install/linux/8.4)"
```

После выполнения одной из приведенных выше команд вам следует перезапустить сеанс терминала. Чтобы обновить PHP, Composer и установщик Laravel после их установки через `php.new`, вы можете повторно запустить команду в своем терминале.

Если у вас уже установлены PHP и Composer, вы можете установить установщик Laravel через Composer:

```shell
composer global require laravel/installer
```

> [!NOTE]
> Чтобы получить полнофункциональный графический менеджер установки и управления PHP, посетите [Laravel Herd](#installation-using-herd).

<a name="creating-an-application"></a>
### Создание приложения

После установки PHP, Composer и установщика Laravel вы готовы создать новое приложение Laravel. Установщик Laravel предложит вам выбрать предпочитаемую среду тестирования, базу данных и стартовый комплект:

```shell
laravel new example-app
```

После создания приложения вы можете запустить локальный сервер разработки Laravel, обработчик очереди и сервер разработки Vite, используя скрипт Composer `dev`:

```shell
cd example-app
npm install && npm run build
composer run dev
```

После запуска сервера разработки ваше приложение будет доступно в вашем веб-браузере по адресу [http://localhost:8000](http://localhost:8000). Теперь вы готовы [продолжить свои первые шаги в мире Laravel](#next-steps). Конечно же, вы также можете [настроить базу данных](#databases-and-migrations).

> [!NOTE]
> Если вы хотите начать разработку вашего приложения Laravel с хорошим стартом, рассмотрите использование одного из наших [стартовых комплектов](/docs/{{version}}/starter-kits). Стартовые комплекты Laravel предоставляют инфраструктуру для аутентификации как на сервере, так и на клиенте для вашего нового приложения Laravel.

<a name="initial-configuration"></a>
## Начальная конфигурация

Все файлы конфигурации Laravel хранятся в каталоге `config`. Каждый параметр снабжён комментариями, поэтому не стесняйтесь просматривать файлы и знакомиться с доступными вам опциями.

Laravel практически не требует дополнительной настройки сразу после установки — можно сразу приступать к разработке! Однако рекомендуется ознакомиться с файлом конфигурации `config/app.php` и его документацией. В этом файле содержатся важные параметры, такие как `url` и `locale`, которые могут потребовать изменения в зависимости от требований вашего приложения.

<a name="environment-based-configuration"></a>
### Конфигурация на основе окружения

Поскольку многие значения параметров конфигурации Laravel могут меняться в зависимости от того, работает ли ваше приложение на локальном компьютере или на сервере в продакшене, важные параметры конфигурации задаются в файле `.env`, который находится в корне вашего приложения.

Файл `.env` не следует добавлять в систему контроля версий вашего приложения, так как различные разработчики и серверы могут требовать разные настройки окружения. Кроме того, размещение этого файла в репозитории может представлять угрозу безопасности, если злоумышленник получит доступ к вашему репозиторию, так как конфиденциальные данные могут быть раскрыты.

> [!NOTE]
> Для получения дополнительной информации о конфигурации на основе файла `.env` и окружения ознакомьтесь с [документацией по конфигурации](/docs/{{version}}/configuration#environment-configuration).

<a name="databases-and-migrations"></a>
### Базы данных и миграции

После создания приложения Laravel, возможно, вам потребуется сохранить данные в базе данных. По умолчанию файл конфигурации `.env` указывает, что Laravel использует базу данных SQLite.

При создании приложения Laravel автоматически создаёт файл `database/database.sqlite` и выполняет необходимые миграции для создания таблиц базы данных.

Если вы предпочитаете использовать другой драйвер базы данных, такой как MySQL или PostgreSQL, вы можете обновить файл `.env`, чтобы указать соответствующую базу данных. Например, для использования MySQL измените переменные `DB_*` в файле `.env` следующим образом:

```ini
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=laravel
DB_USERNAME=root
DB_PASSWORD=
```

Если вы выберете базу данных, отличную от SQLite, вам нужно будет создать базу данных и выполнить [миграцию базы данных](/docs/{{version}}/migrations) вашего приложения:

```shell
php artisan migrate
```

> [!NOTE]
> Если вы разрабатываете для macOS или Windows и вам необходимо установить MySQL, PostgreSQL или Redis локально, рассмотрите возможность использования [Herd Pro](https://herd.laravel.com/#plans) или or [DBngin](https://dbngin.com/).

<a name="directory-configuration"></a>
### Конфигурация каталога

Laravel всегда должен обслуживаться из корня веб-каталога, настроенного для вашего веб-сервера. Не пытайтесь обслуживать приложение Laravel из поддиректории, так как это может привести к открытию доступа к конфиденциальным файлам в вашем приложении.

<a name="installation-using-herd"></a>
## Установка с использованием Herd

[Laravel Herd](https://herd.laravel.com) — это невероятно быстрая встроенная среда разработки Laravel и PHP для macOS и Windows. Herd включает в себя все необходимое для начала разработки на Laravel, включая PHP и Nginx.

После установки Herd вы готовы начать разработку с помощью Laravel. Herd включает инструменты командной строки для `php`, `composer`, `laravel`, `expose`, `node`, `npm` и `nvm`.

> [!NOTE]
> [Herd Pro](https://herd.laravel.com/#plans) дополняет Herd дополнительными мощными функциями, такими как возможность создания и управления локальными базами данных MySQL, Postgres и Redis, а также локальный просмотр почты и мониторинг журналов.

<a name="herd-on-macos"></a>
### Herd на macOS

Если вы занимаетесь разработкой на macOS, вы можете загрузить установщик Herd с [веб-сайта Herd](https://herd.laravel.com). Установщик автоматически загружает последнюю версию PHP и настраивает ваш Mac для постоянного запуска [Nginx](https://www.nginx.com/) в фоновом режиме.

Herd для macOS использует [dnsmasq](https://en.wikipedia.org/wiki/Dnsmasq) для поддержки «припаркованных» каталогов. Любое приложение Laravel в припаркованном каталоге будет автоматически обслуживаться Herd. По умолчанию Herd создает припаркованный каталог в `~/Herd`, и вы можете получить доступ к любому приложению Laravel в этом каталоге в домене `.test`, используя его имя каталога.

После установки Herd самый быстрый способ создать новое приложение Laravel — использовать Laravel CLI, который входит в состав Herd:

```shell
cd ~/Herd
laravel new my-app
cd my-app
herd open
```

Конечно, вы всегда можете управлять своими припаркованными каталогами и другими настройками PHP через пользовательский интерфейс Herd, который можно открыть из меню Herd на панели задач.

Вы можете узнать больше о Herd, просмотрев [документацию Herd](https://herd.laravel.com/docs).

<a name="herd-on-windows"></a>
### Herd на Windows

Вы можете загрузить установщик Windows для Herd на [веб-сайте Herd](https://herd.laravel.com/windows). После завершения установки вы можете запустить Herd, чтобы завершить процесс регистрации и впервые получить доступ к пользовательскому интерфейсу Herd.

Доступ к пользовательскому интерфейсу Herd можно получить, щелкнув левой кнопкой мыши значок Herd на панели задач. Щелчок правой кнопкой мыши открывает быстрое меню с доступом ко всем инструментам, которые вам нужны ежедневно.

Во время установки Herd создает «припаркованный» каталог в вашем домашнем каталоге `%USERPROFILE%\Herd`. Любое приложение Laravel в припаркованном каталоге будет автоматически обслуживаться Herd, и вы можете получить доступ к любому приложению Laravel в этом каталоге в домене `.test`, используя его имя каталога.

После установки Herd самый быстрый способ создать новое приложение Laravel — использовать CLI Laravel, который входит в состав Herd. Для начала откройте Powershell и выполните следующие команды:

```shell
cd ~\Herd
laravel new my-app
cd my-app
herd open
```

Вы можете узнать больше о Herd, просмотрев [документацию Herd для Windows](https://herd.laravel.com/docs/windows).

<a name="ide-support"></a>
## Поддержка IDE

При разработке приложений Laravel вы можете использовать любой редактор кода по своему усмотрению. Если вы ищете легкие и расширяемые редакторы, [VS Code](https://code.visualstudio.com) или [Cursor](https://cursor.com) в сочетании с официальным [расширением Laravel VS Code](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=laravel.vscode-laravel) предлагают отличную поддержку Laravel с такими функциями, как подсветка синтаксиса, сниппеты, интеграция команд Artisan и интеллектуальное автодополнение для моделей Eloquent, маршрутов, посредников, ресурсов, конфигураций и Inertia.js.

[PhpStorm](https://www.jetbrains.com/phpstorm/laravel/) от JetBrains в сочетании с [плагином Laravel Idea](https://laravel-idea.com/) обеспечивает расширенную поддержку Laravel и его экосистемы, включая Laravel Pint, Larastan и Pest. Поддержка фреймворка охватывает шаблоны Blade, интеллектуальное автодополнение для моделей Eloquent, маршрутов, представлений, переводов и компонентов, а также мощную генерацию кода и навигацию по проектам Laravel.

Тем, кто ищет облачный опыт разработки, [Firebase Studio](https://firebase.studio/) предоставляет мгновенный доступ к разработке на Laravel прямо в браузере. Firebase Studio не требует настройки и позволяет легко начать разработку приложений Laravel с любого устройства.

<a name="laravel-and-ai"></a>
## Laravel и ИИ

[Laravel Boost](https://github.com/laravel/boost) — мощный инструмент, стирающий пробел между агентами ИИ-кодирования и приложениями Laravel. Boost предоставляет агентам ИИ контекст, инструменты и рекомендации, специфичные для Laravel, чтобы они могли генерировать более точный код, соответствующий версиям и соответствующий соглашениям Laravel.

При установке Boost в приложение Laravel агенты ИИ получают доступ к более чем 15 специализированным инструментам, включая возможность узнавать, какие пакеты вы используете, отправлять запросы в базу данных, выполнять поиск в документации Laravel, читать логи браузера, генерировать тесты и выполнять код через Tinker.

Кроме того, Boost предоставляет агентам ИИ доступ к более чем 17 000 векторизованных фрагментов документации экосистемы Laravel, относящихся к установленным версиям пакетов. Это означает, что агенты могут предоставлять рекомендации, ориентированные именно на те версии, которые использует ваш проект.

Boost также включает в себя поддерживаемые Laravel рекомендации по ИИ, которые подталкивают агентов следовать соглашениям фреймворка, писать соответствующие тесты и избегать распространенных ошибок при генерации кода Laravel.

<a name="installing-laravel-boost"></a>
### Установка Laravel Boost

Boost можно установить в приложения Laravel 10, 11 и 12, использующие PHP 8.1 или выше. Для начала установите Boost как зависимость для разработки:

```shell
composer require laravel/boost --dev
```

После установки запустите интерактивный установщик:

```shell
php artisan boost:install
```

Установщик автоматически определит вашу IDE и ИИ-агенты, позволяя вам выбрать функции, подходящие для вашего проекта. Boost учитывает существующие соглашения проекта и не навязывает по умолчанию определённые правила стиля.

> [!NOTE]
> Чтобы узнать больше о Boost, посетите [репозиторий Laravel Boost на GitHub](https://github.com/laravel/boost).

<a name="next-steps"></a>
## Следующие шаги

Теперь, когда вы создали свое приложение Laravel, возможно, вам интересно, что изучить дальше. Во-первых, мы настоятельно рекомендуем ознакомиться с тем, как работает Laravel, прочитав следующую документацию:

- [Жизненный цикл запроса](/docs/{{version}}/lifecycle)
- [Конфигурация](/docs/{{version}}/configuration)
- [Структура директорий](/docs/{{version}}/structure)
- [Фронтенд](/docs/{{version}}/frontend)
- [Контейнер сервисов](/docs/{{version}}/container)
- [Фасады](/docs/{{version}}/facades)

Как вы планируете использовать Laravel, также определит следующие шаги на вашем пути. Существует множество способов использования Laravel, и ниже мы рассмотрим два основных варианта использования фреймворка.

<a name="laravel-the-fullstack-framework"></a>
### Laravel как клиент-серверный фреймворк

Laravel можно использовать как клиент-серверный фреймворк. Это означает, что вы будете использовать Laravel для маршрутизации запросов к вашему приложению и отображения интерфейса через [шаблоны Blade](/docs/{{version}}/blade) или с помощью гибридных технологий одностраничных приложений, таких как [Inertia.js](https://inertiajs.com). Это один из наиболее распространённых способов использования Laravel.

Если вы планируете использовать Laravel в этом режиме, вам следует ознакомиться с нашей документацией по [разработке фронтенда](/docs/{{version}}/frontend), [маршрутизации](/docs/{{version}}/routing), [представлениям](/docs/{{version}}/views) и [ORM Eloquent](/docs/{{version}}/eloquent). Также стоит обратить внимание на пакеты сообщества, такие как [Livewire](https://livewire.laravel.com) и [Inertia](https://inertiajs.com), которые позволяют использовать Laravel как полноценный фреймворк и наслаждаться преимуществами одностраничных JavaScript-приложений.

Если вы используете Laravel как полноценный фреймворк, мы также рекомендуем вам изучить компиляцию CSS и JavaScript вашего приложения с помощью [Vite](/docs/{{version}}/vite).

> [!NOTE]
> Если вы хотите ускорить разработку, ознакомьтесь с нашими официальными [стартовыми комплектами приложений](starter-kits).

<a name="laravel-the-api-backend"></a>
### Laravel в качестве сервера API

Laravel также может использоваться как сервер API для одностраничных JavaScript-приложений или мобильных приложений. Например, вы можете использовать Laravel в качестве серверной части API для вашего [Next.js](https://nextjs.org) приложения. В этом контексте Laravel может обеспечивать [аутентификацию](/docs/{{version}}/sanctum), а также хранение и получение данных для вашего приложения, при этом вы сможете воспользоваться мощными службами Laravel, такими как очереди, электронная почта, уведомления и многое другое.

Если вы планируете использовать Laravel таким образом, ознакомьтесь с нашей документацией по [маршрутизации](/docs/{{version}}/routing), пакету [Laravel Sanctum](/docs/{{version}}/sanctum) и [Eloquent ORM](/docs/{{version}}/eloquent).

