---
git: ce83812cef16f8ead6a91da2af2eae7815791b08
---

# Примечания к релизу

<a name="versioning-scheme"></a>
## Схема версионирования

Laravel и другие его собственные пакеты следуют [семантическому версионированию](https://semver.org/lang/ru/). Мажорные релизы фреймворка выпускаются каждый год (примерно в первом квартале), тогда как минорные и патч-релизы могут выпускаться каждую неделю. Минорные и патч-релизы **никогда** не должны содержать критических изменений.

Ссылаясь на фреймворк Laravel или его компоненты из вашего приложения или пакета, вы всегда должны использовать ограничение версии `^12.0`, поскольку мажорные релизы Laravel действительно включают критические изменения. Однако мы всегда стремимся к тому, чтобы вы могли выполнить обновление до новой мажорной версии в течение дня или менее.

<a name="named-arguments"></a>
#### Именованные аргументы

[Именованные аргументы](https://www.php.net/manual/ru/functions.arguments.php#functions.named-arguments) не подпадают под правила обратной совместимости Laravel. При необходимости мы можем переименовать аргументы функции, чтобы улучшить кодовую базу Laravel. Поэтому использовать именованные аргументы при вызове методов Laravel следует осторожно и с пониманием того, что их имена могут измениться в будущем.

<a name="support-policy"></a>
## Политика поддержки

Для всех выпусков Laravel исправления ошибок предоставляются в течение 18 месяцев, а исправления безопасности — в течение 2 лет. Для всех дополнительных библиотек, только последний основной выпуск получает исправления ошибок. Кроме того, ознакомьтесь с версиями баз данных, которые [поддерживает Laravel](/docs/{{version}}/database#introduction).

<div id="support-policy">

| Версия | PHP (*)   | Дата релиза         | Исправление ошибок до | Исправления безопасности до |
| ------ | --------- | ------------------- | --------------------- | --------------------------- |
| 9 ¹    | 8.0 - 8.2 | 8 февраля 2022      | 8 августа 2023        | 6 февраля 2024              |
| 10 ²   | 8.1 - 8.3 | 14 февраля 2023     | 6 августа 2024        | 4 февраля 2025              |
| 11     | 8.2 - 8.4 | 12 марта 2024       | 3 сентября 2025       | 12 марта 2026               |
| 12     | 8.2 - 8.5 | 24 февраля 2025     | 13 августа 2026       | 24 февраля 2027             |

| Версия  | PHP (*)   | Дата релиза         | Исправление ошибок до | Исправления безопасности до |
| ------- | --------- | ------------------- | --------------------- | --------------------------- |
| 10      | 8.1 - 8.3 | 14 февраля 2023     | 6 августа 2024        | 4 февраля 2025              |
| 11      | 8.2 - 8.4 | 12 марта 2024       | 3 сентября 2025       | 12 марта 2026               |
| 12      | 8.2 - 8.5 | 24 февраля 2025     | 13 августа 2026       | 24 февраля 2027             |
| 13      | 8.3 - 8.5 | Q1 2026             | Q3 2027               | Q1 2028                     |

</div>

<div class="version-colors">
    <div class="end-of-life">
        <div class="color-box"></div>
        <div>¹ Окончание поддержки</div>
    </div>
    <div class="security-fixes">
        <div class="color-box"></div>
        <div>² Только исправления безопасности</div>
    </div>
</div>

(*) Поддерживаемые версии PHP

<a name="laravel-12"></a>
## Laravel 12

Laravel 12 продолжает улучшения, внесённые в Laravel 11.x, обновляя зависимости и представляя новые стартовые комплекты для React, Vue и Livewire. Теперь доступна возможность использования [WorkOS AuthKit](https://authkit.com) для аутентификации пользователей. Вариант стартового комплекта с WorkOS предоставляет поддержку социальной аутентификации, Passkeys и единого входа (SSO).

<a name="minimal-breaking-changes"></a>
### Минимальные критические изменения

В этом выпуске основное внимание уделялось минимизации критических изменений. Вместо этого команда Laravel сосредоточилась на непрерывном улучшении пользовательского опыта в течение года без нарушения работоспособности существующих приложений.

Поэтому Laravel 12 — это, по сути, «обслуживающий релиз», основной целью которого является обновление зависимостей. Большинство приложений Laravel могут быть обновлены до версии 12 без внесения изменений в код.

<a name="new-application-starter-kits"></a>
### Новые стартовые комплекты приложений

Laravel 12 представляет новые [стартовые комплекты](/docs/{{version}}/starter-kits) для React, Vue и Livewire. 

- Стартовые комплекты React и Vue используют Inertia 2, TypeScript, [shadcn/ui](https://ui.shadcn.com) и Tailwind.  
- Стартовые комплекты Livewire используют библиотеку компонентов [Flux UI](https://fluxui.dev) на основе Tailwind и Laravel Volt.

Все эти стартовые комплекты включают встроенную систему аутентификации Laravel, предоставляя функции входа, регистрации, сброса пароля, верификации email и многое другое. 

Кроме того, теперь доступен вариант стартового комплекта с [WorkOS AuthKit](https://authkit.com), который поддерживает социальную аутентификацию, Passkeys и SSO. WorkOS предоставляет бесплатную аутентификацию для приложений с аудиторией до 1 миллиона активных пользователей в месяц.

С выходом новых стартовых комплектов Laravel Breeze и Laravel Jetstream больше не будут получать обновления.

Чтобы начать работу с новыми стартовыми комплектами, ознакомьтесь с [документацией](/docs/{{version}}/starter-kits).
